1 COMUNIDAD NACIONAL. Vers: 22/4/26

Ahí están ya las SS
La cerveza que no cese. Van cansados y repletos. Quieren pueblo poderoso Muy temido y fervoroso.
Un pueblo de hombres muy quietos.
Noche del 30 de enero de 1933. Dos oficiales de las SS vienen por la calle dando traspiés.
Ahora estamos arriba.  ¡Qué impresionante, la marcha de las antorchas!  Ayer todavía derrotados, hoy en la Cancillería del Reich.  Ayer buitre vencido, hoy águila imperial.
Orinan. 
PACO: 
Y ahora viene la Comunidad Nacional. Yo espero un levantamiento del pueblo alemán de enormes proporciones.


Pero primero habrá que hacer salir al alemán de la chusma de los infraseres. ¿En dónde estamos? No hay banderas.
PACO: 
Nos hemos perdido.


Un lugar asqueroso.
PACO: 
Un barrio de asesinos.


¿Crees que es peligroso?
PACO: 
Ningún camarada como es debido viviría en semejantes barracas.


¡No hay luz por ningún lado!
PACO:
No estarán en casa.


Estos tipos sí. ¿Crees que habrán ido a ver de cerca el advenimiento del Tercer Reich? Vamos nosotros cubriéndonos la retirada.
(movimiento)
¿No es este el barrio que bordea el canal?
PACO: 
No lo sé.


Ahí en la esquina descubrimos una guarida de marxistas.  Luego dijeron que era una asociación de jóvenes católicos.  ¡Mentira!  Ninguno llevaba babero.
PACO: 
¿Crees que él conseguirá realizar la Comunidad Nacional?


¡Lo conseguirá todo!
Se detiene y escucha. En alguna parte se ha abierto una ventana.
PACO: 
¿Qué es eso?
Quita el seguro a su pistola. Un anciano se asoma a la ventana en camisón y se le oye llamar en voz baja: 


"Emma, ¿eres tú?".
PACO: 
¡Son ellos!
Da vueltas como un loco y empieza a disparar en todas direcciones.


ruge: ¡Socorro!
PACO:
Tras una ventana situada frente a la que está abierta, en la que todavía sigue el anciano, se oye el grito horrible de alguien alcanzado por los disparos.
   


2 LA BÚSQUEDA DEL DERECHO

Luego vinieron los jueces
Y les dijeron mil veces:
Justo es, si al pueblo aprovecha. Dijeron: ¿cómo sabremos?
Así juzgarlos veremos
A todos bajo sospecha
Augsburgo, 1934. Sala de deliberaciones de un Palacio de Justicia. Se ve por la ventana una lechosa mañana de enero. Todavía arde una lámpara de gas redonda. El juez se está poniendo la toga. Llaman a la puerta.
 ¡Adelante!
(Entra Paco)
PACO: 
Buenos días, señor juez.

  
Buenos días, señor Tallinger.  Le he pedido que viniera por el  juicio Haberle, Schünt y Gaunitzer. El caso, francamente, no me resulta claro.
PACO: 
¿?

 
Por el expediente he deducido que la tienda en que ocurrió el altercado, la joyería Arndt, es judía, ¿no?
PACO: 
¿?

 
¿Y Haberle, Schünt y Gaunitzer siguen siendo miembros de la Sección de Asalto número siete?
PACO: 
asiente con la cabeza.

 
¿Es decir, que la Sección no encontró motivo para sancionarlos?
PACO: 
niega con la cabeza.

 
Sin embargo, es de suponer que, después del escándalo que se produjo en el barrio, la Sección investigó.
PACO: 
se encoge de hombros.

 
Le quedaría muy agradecido, Tallinger, si antes de la vista me hiciera un pequeño resumen.
PACO:
(mecánicamente:) El 2 de diciembre del pasado año, a las ocho y cuarto de la mañana, los miembros de la SA Gunter, Schünt y Klaus penetraron en la joyería Levi/Arndt de la Haupstrasse y, tras un altercado verbal, hirieron al joyero Arndt, de cincuenta y cuatro años de edad, en la nuca. Se produjeron daños materiales por valor de once mil doscientos treinta y cuatro marcos. Las investigaciones de la policía, iniciadas el 7 de diciembre del pasado año, revelaron que…

 
Mi querido Tallinger, todo eso está en el expediente. Muestra irritado el escrito de acusación, que es sólo de una página. Este escrito de acusación es el más flojo y chapucero que he visto en mi vida, y en los últimos meses he visto muchos. Pero todo eso está ahí. Esperaba que me pudiera decir algo del trasfondo del caso.
PACO: 
Por supuesto, señor juez.

 
¿Entonces?
PACO: 
En realidad, el caso no tiene ningún trasfondo.

 
No me querrá decir, Tallinger, que está claro.
PACO:
sonriendo: No, no está claro.

  
Al  parecer,  desaparecieron  también  joyas  durante  la  disputa.  ¿Se  han encontrado?
PACO: 
No que yo sepa.

 
¿Eii?
PACO: 
Señor juez, tengo familia.

 
Yo también, Tallinger.
PACO: 
Por supuesto. (Pausa.). El caso es que ese Arndt es judío, ¿sabe?

 
Como su nombre indica.
PACO: 
Por supuesto. En el barrio se corrió la voz durante cierto tiempo de que debía tratarse incluso un caso de relaciones sexuales interraciales.

 
viendo algo de luz: ¡Ajá! ¿Y quién estaba mezclado?
PACO: 
La hija de Arndt. Tiene diecinueve años y dicen que es bonita.

 
¿Investigaron el caso las autoridades?
PACO:
(reservado: ) Eso no. El rumor volvió a acallarse.

 
¿Quién lo propaló?
PACO: 
El dueño de la casa. Un tal señor von Miehl.

 
¿Sin duda quería que ese negocio judío desapareciera de su casa?
PACO: 
Eso pensamos. Pero, al parecer, se retractó otra vez.

  
Sin  embargo,  en  definitiva  podría  explicarse  así  por  qué  había  en  el barrio cierto encono contra Arndt. De forma que los jóvenes actuaron con una especie de exaltación patriótica...
PACO: 
(resuelto:). No lo creo, señor juez.

 
¿Qué es lo que no cree?
PACO: 
Que Gunter, Schünt y Klaus  quieran insistir mucho en lo de las relaciones sexuales interraciales.

 
¿Por qué no?
PACO:  
El  nombre  del  ario  de  que  se  trata,  como  le  he  dicho,  nunca  se mencionó en el expediente. Ese hombre puede ser Dios sabe quién. Podría estar en cualquier sitio donde hubiera un montón de arios, ¿no? ¿Y dónde hay un montón de arios? En pocas palabras, la Sección de Asalto no desea que eso salga a relucir.


impaciente: Entonces, ¿para qué me lo cuenta?
PACO: 
Porque me dijo que tenía familia. Para que no lo saque a relucir usted. Al fin y al cabo, cualquier testigo de la vecindad podría empezar con eso.

 
Comprendo. Pero por lo demás no comprendo mucho.
PACO: 
Cuanto menos comprenda, tanto mejor, dicho sea entre nosotros.

 
Eso es fácil de decir. Pero yo tengo que dictar una sentencia.
PACO:
vagamente: Claro, claro.

  
Entonces  sólo  queda la  posibilidad  de  una  provocación por parte de Arndt, porque de otro modo el incidente es incomprensible.
PACO: 
Estoy completamente de acuerdo, señor juez.

 
¿Cómo fueron provocados los de la SA?
PACO:  
Según  su  declaración,  tanto  por  el  propio  Arndt  como  por  un desocupado contratado para quitar la nieve. Al parecer, ellos querían tomarse un vaso de cerveza y, al pasar por delante de la tienda, tanto el desocupado Bagner como el propio Arndt les gritaron soeces insultos desde la puerta.

 
¿No tienen testigos, verdad?
PACO:  
Los  tienen.  El  propietario,  ese  von  Miehl,  declaró  que,  desde  la ventana,  vio  a  Bagner  provocar  a  los  de  la  SA.  Y  el  socio  de  Arndt,  un  tal  Stau, estuvo esa misma tarde en la sede de la Sección y reconoció en presencia de Häberle, Schünt y Gaunitzer que Arndt, incluso delante de él, hablaba siempre con desprecio de la SA.

 
Ah, ¿Arndt tiene un socio? ¿Ario?
PACO: 
Claro que ario. ¿Cree que iba a utilizar de testaferro a un judío?

 
Pero su socio no declarará contra él.
PACO: 
con astucia: Quizá sí.

  
irritado:  ¿Por  qué?  Si  se  prueba  que  Arndt  provocó  la  agresión  de Häberle,  Schünt  y  Gaunitzer,  los  del  negocio  no  podrán  presentar  una  demanda  de daños y perjuicios.
PACO: 
¿Y de dónde saca que Stau tiene algún interés en esa demanda?

 
Eso no lo entiendo. Al fin y al cabo, es socio.
PACO: 
Pues por eso.

 
¿Einn?
PACO: 
Hemos podido comprobar -naturalmente bajo cuerda, eso no es oficial- que Stau entra y sale como quiere en la sede de la Sección. Fue miembro de la SA o lo es aún. Por eso, probablemente, Arndt lo tomó como socio..., no es un tipo inofensivo. Le ruego que considere esto totalmente confidencial, ya que antes ha hablado de su familia.

 
asintiendo: Lo que no veo es qué interés puede tener el señor Stau en que
su negocio sufra daños por valor de más de once mil marcos.
PACO: 
Sí, las joyas desaparecieron. Quiero decir que, en cualquier caso, Häberle, Schünt y Gaunitzer no las tienen. Tampoco las han vendido.

 
Ah.
PACO:   
Naturalmente,   si   se   prueba   que   Arndt   tuvo   una   actitud provocadora, no se podrá exigir de Stau que lo conserve como socio. Y la pérdida sufrida, naturalmente, tendría que indemnizársela Stau, ¿está claro?

  
Sí,  eso  en  cualquier  caso  está  muy  claro.  Contempla  un  instante
pensativo al inspector, que lo mira otra vez sin expresión, de una forma totalmente oficial. Sin duda se sacará en limpio que Arndt provocó a los de la SA. El hombre, al parecer,  se  ha  hecho  impopular  en  todas  partes.  ¿No  dijo  usted  que,  por  las escandalosas circunstancias de su familia, dio lugar a una denuncia del propietario? Sí, sí, ya sé que no hay que sacar a relucir eso, pero de todas formas se puede suponer que también por esa parte se vería con agrado que se hiciera pronto un desalojo. Se lo agradezco, Tallinger, realmente me ha prestado un servicio.
El juez da al inspector un puro. 
PACO: 
sale. Se encuentra en el umbral con el fiscal, que entra en ese momento.
--------------


Vaya a la  sala  de  testigos  a  buscar  al  inspector  de  policía  Tallinger. Hágalo discretamente.
Sale el ujier. Vuelve a entrar PACO.
Tallinger, con su consejo de considerar el asunto como una provocación de Arndt me hubiera metido en un buen lío. Al parecer, el señor von Miehl está dispuesto a declarar bajo juramento que fue el desocupado Bagner el autor de la provocación y no Arndt.
PACO:
(impenetrable:) Sí, eso dicen, señor juez.

 
¿Qué quiere decir con "eso dicen"?
PACO: 
Que los insultos los profirió Bagner.

 
¿Y no es verdad?
PACO:
(molesto:) Señor juez, sea verdad o no, no podemos...


con firmeza: Óigame bien. Está usted en un Palacio de Justicia alemán. ¿Ha confesado Bagner o no?
PACO: 
Señor juez, yo no estuve en el campo de concentración, si es eso lo que quiere saber. En las actas de la investigación se dice que confesó. Sólo que...

 
¡O sea, que confesó! ¿Qué quiere decir ese "sólo que"?
PACO: 
Estuvo en la guerra y tiene una bala incrustada en la garganta y como  declaró  Stau,  ya  sabe,  el  socio  de  Arndt,  no  puede  alzar  la  voz.  Cómo  pudo entonces von Miehl, desde el primer piso, oírle gritar insultos no resulta del todo...

 
Bueno, entonces dirán que, para ser un buen mimo no hace falta mucha voz. Se puede hablar también con simples gestos. Tengo la impresión de que la Fiscalía quiere dejar a la SA una salida así. Mejor dicho, esa salida y nada más.
PACO: 
Por supuesto, señor juez.

 
¿Qué dice Arndt?
PACO: 
Que no estaba allí y que la herida de la cabeza se la produjo al caer por la escalera. No se le puede sacar nada más.

 
Probablemente ese hombre es por completo inocente y pinta lo mismo que Poncio Pilato en el Credo.
PACO:
(resignado:) Por supuesto, señor juez.

 
No diga siempre "por supuesto" como un cascanueces.
PACO: 
Por supuesto, señor juez.

 
¿Qué es lo que quiere decir realmente? No me guarde rencor, Tallinger. Tiene  que  comprender  que  estoy  un  poco  nervioso.  Sé  que  es  usted  un  hombre honrado y, si me dio un consejo, debió de ser por algo, ¿no?
PACO:
bondadoso  como  es,  hace  un  esfuerzo:  ¿No  ha  pensado  que  PACO fiscal podía querer sencillamente su puesto, el de usted, y lo engañó por eso? Eso ocurre ahora mucho... Supongamos, señor juez, que usted declara la inocencia del  judío.  Dice  que  no  provocó  lo  más  mínimo.  Que  ni  siquiera  estaba  allí.  Le hicieron la herida en la nuca por pura casualidad, en una reyerta de otras personas. Entonces, al cabo de algún tiempo vuelve a su tienda. Stau no puede impedírselo. Y su negocio ha sufrido daños por valor de once mil marcos. Sin embargo, son unos daños en los que participa Stau, que no podrá reclamar esos once mil marcos a Arndt. Por  consiguiente,  Stau,  por  lo  que  sé  de  él,  reclamará  a  la  Sección  sus  joyas. Naturalmente, no lo hará por sí mismo porque, como cómplice de un judío, sirve a los judíos.  Pero  habrá  gente  que  lo  haga  por  él.  Entonces  dirán  que  la  SA,  por  celo patriótico, roba joyas. Lo que la Sección pensará entonces de su sentencia se lo puede imaginar.  Y  el  hombre  de  la  calle  tampoco  lo  entenderá.  Porque  ¿cómo  es  posible que, en el Tercer Reich, un judío tenga razón frente a la SA?
(Desde hace un rato se oye ruido al fondo. Ahora se hace bastante fuerte.)

  ¿Qué  es  ese  ruido  horrible?  Un  momento,  Tallinger.  Llama  y  entra  el ujier. ¿Qué es ese alboroto, oiga?
EL UJIER: La sala está repleta. Y ahora están tan apretados en los pasillos que no
puede pasar ya nadie. Y entre ellos hay algunos de la SA que dicen que tienen que pasar porque tienen orden de presenciar el juicio.
(Sale el ujier, porque el juez se ha limitado a mirarlo espantado.)
PACO: 
continuando: No podrá librarse de esa gente, ¿sabe? Le aconsejo que se ocupe de Arndt y deje en paz a los de la SA.

  
se  sienta  destrozado,  con  la  cabeza  en  la  mano.  Fatigosamente:  Está bien, Tallinger. Tengo que reflexionar en el asunto.
PACO: 
Tiene que hacerlo, señor juez.
Sale. El juez se levanta pesadamente y toca a rebato. Entra el ujier.


   

3 LA MUJER JUDIA


...Esto no durará sólo cuatro semanas. Tú lo sabes y yo también. Entonces no digas: al fin y al cabo son sólo unas semanas, mientras me das el abrigo de piel que no necesitaré hasta el invierno. Y no digamos que es una desgracia. Digamos que es una vergüenza. ¡Ay Fritz!
(entro)
PACO: 
¿Qué haces? ¿Ordenando cosas?


No.
PACO: 
¿Por qué estás haciendo el equipaje?


Me voy.
PACO: 
¿Qué quieres decir?


Ya hemos hablado alguna vez de irme por algún tiempo. Aquí no van muy bien las cosas.
PACO: 
Eso es absurdo.


Entonces, ¿me quedo?
PACO: 
¿Adónde quieres ir?


A Amsterdam. Fuera de aquí.
PACO: 
Pero si allí no conoces a nadie.


No.
PACO: 
¿Por qué quieres marcharte? Por mí, desde luego, no lo hagas.


No.
PACO: 
Tú sabes que yo no he cambiado, ¿verdad, Judith?


Sí.
PACO: 
(Él la abraza. Permanecen mudos, de pie, en medio de las maletas.)
¿Y no hay otra razón para que quieras marcharte?


Ya sabes que no.
PACO: 
Quizá no sea ninguna tontería. Necesitas respirar un poco. Aquí se ahoga uno. Iré a buscarte. Cuando lleve sólo dos días al otro lado de la frontera me sentiré mejor.


Es lo que deberías hacer.
PACO: 
Esto no durará ya mucho. De alguna parte vendrá el cambio. Todo parece otra vez una infección... Es realmente una desgracia.


Desde luego. ¿Has visto a Schöck?
PACO: 
Sí, bueno, sólo en la escalera. Creo que ya lamenta habernos hecho el vacío.   Estaba   francamente   abochornado.   A   la   larga,   no   podrán   reprimir   tan completamente  a  los  que  somos  animales  intelectuales.  Tampoco  podrán  hacer  la guerra con seres sin columna vertebral. La gente no es ya tan esquiva cuando se la encuentra uno de cara. ¿Cuándo quieres salir?


A las nueve y cuarto.
PACO: 
¿Y adonde quieres que te mande el dinero?


Quizá a lista de correos, en Amsterdam.
PACO: 
Haré que me den una autorización especial. Diablos, ¡no puedo dejar que mi mujer se vaya al extranjero con diez marcos al mes! Maldita sea. Me siento horriblemente.


Venir a buscarme te sentará bien.
PACO: 
Y poder leer algún periódico que diga algo.


He llamado a Gertrud. Cuidará de ti.
PACO: 
Es totalmente innecesario. Unas semanas...

LA  MUJER:
(que  ha  vuelto  a  empezar  a  hacer  el  equipaje:)  ¿Quieres  darme  ese abrigo de piel?
PACO:
(dándoselo:) Al fin y al cabo, sólo serán unas semanas.




4 EL LIBERADO. CAP: 15

Ya llegan los torturados A latigazos tratados.
Callaron la noche entera. Sus amigos y mujeres
Los miran como a otros seres:
¿Qué harían en esa espera?
Berlín, 1936. Cocina de obreros. Domingo por la mañana. Un hombre y una mujer. Se oye a lo lejos música militar.
¿Quiere tomar un café con nosotros? Precisamente estábamos tomando nosotros.
PACO: 
Si no es molestia. Pausa. Tienen un armario nuevo.


En realidad es uno viejo, comprado por once marcos cincuenta. El otro se vino abajo.
PACO: 
Ah.


¿Pasa algo nuevo por ahí?
PACO: 
Están haciendo una colecta.


Nos vendría muy bien un traje para Willi.
EL HOMBRE: 
Yo tengo trabajo.
Por eso nos vendría muy bien un traje para ti.
No digas tonterías.
PACO: 
Con trabajo o sin trabajo, todo el mundo puede necesitar algo.


¿Tienes ya trabajo tú? 
PACO: Lo voy a conseguir. 

 
¿Con Siemens?
PACO: 
Sí, o en algún otro lado. 


Ahora ya no es tan difícil. 
PACO: 
No. Pausa.

 
¿Cuánto tiempo has estado allí?
PACO: 
Seis meses.

 
¿Has encontrado a alguien dentro?
PACO: 
No conocía a nadie. Pausa. Ahora te llevan a campos muy distintos. Te pueden llevar a Baviera.


Ah.
PACO: 
Aquí no han cambiado mucho las cosas.

 
No especialmente.
¿Sabe?, vivimos muy apartados. Willi apenas se reúne con alguno de sus antiguos compañeros, ¿verdad, Willi?
Sí, tenemos poco trato.
PACO: 
¿No habrán conseguido aún que se lleven del zaguán los barriles de basura?


Ah, ¿se acuerda aún? Bueno, él dice que no tiene otro sitio para ellos.
PACO:
(a quien la mujer sirve una taza de café:) Sólo un sorbo. No voy a quedarme mucho.


¿Tienes algo que hacer?
PACO: 
Selma me ha dicho que la cuidasteis cuando estaba en cama. Muchas gracias.


No hay por qué darlas. Le hubiéramos dicho que viniera más noches, pero ni siquiera tenemos radio.
Lo que se puede oír lo dice también el periódico.
PACO: 
No hay mucho que leer en el «Chorreo» de la Mañana.


Tampoco mucho en el Nacional.
PACO: 
Y el Nacional dice lo mismo que el «Chorreo», ¿no?

EL HOMBRE: 
No leo mucho por la noche. Estoy demasiado cansado.
¿Pero qué le ha pasado en la mano? ¡La tiene toda torcida y le faltan dos dedos!
PACO: 
Me Caí.

 
Es una suerte que sea la izquierda.
PACO: 
Sí, en el fondo es una suerte. Me gustaría hablar contigo. No lo tome a mal, señora Mahn.


Claro. Todavía tengo que limpiar el fogón.
Ella se afana en el fogón. PACO la mira con una suave sonrisa.
EL HOMBRE: 
Vamos a salir en cuanto acabemos de cenar. ¿Está Selma bien ya?
PACO: 
La cadera no. No soporta lavar. Decidme… (Se interrumpe y los mira. Ellos lo miran. Él no sigue.)

EL HOMBRE:
roncamente: ¿Y si fuéramos a Alexanderplatz antes de cenar? ¿Por todo ese jaleo de la colecta?
¿Podríamos ir, verdad?
PACO: 
Claro. Pausa. En voz baja: Willi, yo sigo siendo el de siempre.

EL HOMBRE:
ligeramente: Claro. Quizá haya música en la Alex. Arréglate, Anna.
Ya hemos acabado el café. Me voy a peinar un poco.
(Pasan a la habitación de al lado. PACO sigue sentado. Ha cogido el sombrero. Silba para sí. Los otros dos vuelven vestidos para salir.)
Vamos, Max.
PACO: 
Está bien. Sólo quiero decirte una cosa: que lo encuentro lógico.

EL HOMBRE: 
Entonces, vámonos.
PACO:
Salen juntos.




5 SOCORRO DE INVIERNO. Cap.16


Llega el Socorro de Invierno Con trompetas del infierno Hasta la casa más pobre. Sacan harapos y panes,
Se meten por los desvanes
Y quieren que nada sobre.
El mismo que a su hermano pega Pretende luego hacerle entrega De una limosna a toda prisa.
Pero es un disparate:
Se les queda en el gaznate
Y el Heil Hitler les da risa.
Karlsruhe, 1937. Dos miembros de la SA traen un paquete del Socorro de Invierno a la habitación de una anciana, que está sentada a la mesa con su hija.
PACO: 
Bueno, abuela, esto te lo manda el Führer.

SEGUNDO HOMBRE DE LA SA: 
Para que no diga que no se ocupa de usted.
LA ANCIANA: 
Gracias, gracias. Patatas, Erna. Y un jersey de lana. Y manzanas.
PACO:  
Y  ahí  dentro  hay  una  carta  del  Führer  para  usted. ¡Ábrala!

LA ANCIANA: 
abriendo la carta: ¡Cinco marcos! ¿Qué te parece, Erna?
SEGUNDO HOMBRE DE LA SA: 
¡Es el Socorro de Invierno!
LA  ANCIANA: 
Tiene que coger una manzanita, joven, y usted también. Por haber traído el paquete y haber subido las escaleras. Otra cosa no tengo. Y yo también me voy a comer una.
Muerde una manzana. Todos comen manzanas, menos la joven.
LA ANCIANA: 
Coge una, Erna, ¡no te quedes ahí parada! Ya ves que las cosas no son como dice tu marido.
PACO: 
¿Qué dice su marido?

LA JOVEN: 
No dice nada. La vieja no hace más que parlotear.
LA  ANCIANA: 
No, también lo dice él, nada malo, saben, lo que dicen todos. Que los precios han subido un poquito en los últimos tiempos. Señala con la manzana a su hija. Y la verdad es que ella ha calculado, con la libreta de la casa, que este año ha necesitado ciento veintitrés marcos más que el pasado. ¿Verdad, Erna? Se da cuenta de que, al parecer, a los hombres de la SA no les ha sentado bien lo que ha dicho. Pero  eso  es  sólo  porque  hay  que  armar  al  país,  ¿no?  ¿Qué  pasa?  ¿He  dicho  algo malo?
PACO: 
¿Dónde guarda la libreta de la casa, joven?

SEGUNDO HOMBRE DE LA SA: 
¿Y a quién enseña esa libreta de la casa?
LA JOVEN: 
Es sólo para la casa. No se la enseño a nadie.
LA ANCIANA: 
Eso no puede parecerles mal, que lleve una libreta de la casa, ¿no?
PACO: 
¿Y que ande propagando barbaridades, tampoco puede parecemos mal, verdad?

SEGUNDO HOMBRE DE LA SA: 
Tampoco he oído que, al entrar nosotros, dijera muy
alto Heil Hitler. ¿Lo oíste tú?
LA ANCIANA: 
Claro que dijo Heil Hitler, y yo también lo digo: ¡Heil Hitler!
SEGUNDO  HOMBRE  DE  LA  SA:  
Hemos  caído  en  una  bonita  guarida  de  marxistas, Albert. Tenemos que echar una ojeada a esa libreta de la casa. Llévenos a donde viva.
Coge a la joven del brazo.
LA ANCIANA: 
¡Pero si está en el tercer mes! No pueden... ¡No lo harán! Si fueron ustedes quienes trajeron el paquete y aceptaron las manzanas. ¡Erna! Ella dijo Heil Hitler, qué puedo hacer yo... ¡Heil Hitler! ¡Heil Hitler!
Vomita la manzana. Los hombres de la SA se llevan a su hija.
LA ANCIANA:
vomitando aún: ¡Heil Hitler!
PACO:
Fin.


FIN del FIN

.