Capítulo: 01

COMUNIDAD NACIONAL


Ahí están ya las SS
La cerveza que no cese. Van cansados y repletos. Quieren pueblo poderoso Muy temido y fervoroso.
Un pueblo de hombres muy quietos.

Noche del 30 de enero de 1933. Dos oficiales de las SS vienen por la calle dando traspiés.

EL PRIMERO:  
Ahora estamos arriba.  ¡Qué impresionante, la marcha de las antorchas!  Ayer todavía derrotados, hoy en la Cancillería del Reich.  Ayer buitre vencido, hoy águila imperial.

Orinan.

EL SEGUNDO: 
Y ahora viene la Comunidad Nacional. Yo espero un levantamiento del pueblo alemán de enormes proporciones.

EL PRIMERO: 
Pero primero habrá que hacer salir al alemán de la chusma de los infraseres. ¿En dónde estamos? No hay banderas.

EL SEGUNDO: 
Nos hemos perdido.

EL PRIMERO: 
Un lugar asqueroso.

EL SEGUNDO: 
Un barrio de asesinos.

EL PRIMERO: 
¿Crees que es peligroso?

EL SEGUNDO: 
Ningún camarada como es debido viviría en semejantes barracas.

EL PRIMERO: 
¡No hay luz por ningún lado!

EL SEGUNDO: 
No estarán en casa.

EL PRIMERO: 
Estos tipos sí. ¿Crees que habrán ido a ver de cerca el advenimiento del Tercer Reich? Vamos nosotros cubriéndonos la retirada.

Otra vez se ponen en movimiento tambaleantes, el primero detrás del segundo.

EL PRIMERO: 
¿No es este el barrio que bordea el canal?

EL SEGUNDO: 
No lo sé.

EL PRIMERO: 
Ahí en la esquina descubrimos una guarida de marxistas.  Luego dijeron que era una asociación de jóvenes católicos.  ¡Mentira!  Ninguno llevaba babero.

EL SEGUNDO: 
¿Crees que él conseguirá realizar la Comunidad Nacional?

EL PRIMERO: 
¡Lo conseguirá todo!

Se detiene y escucha. En alguna parte se ha abierto una ventana.

EL SEGUNDO: 
¿Qué es eso?

Quita el seguro a su pistola. Un anciano se asoma a la ventana en camisón y se le oye llamar en voz baja: "Emma, ¿eres tú?".

EL SEGUNDO: 
¡Son ellos!

Da vueltas como un loco y empieza a disparar en todas direcciones.


EL PRIMERO:
ruge: ¡Socorro!

Tras una ventana situada frente a la que está abierta, en la que todavía sigue el anciano, se oye el grito horrible de alguien alcanzado por los disparos.
   


Capítulo: 02

LA BÚSQUEDA DEL DERECHO


Luego vinieron los jueces
Y les dijeron mil veces:
Justo es, si al pueblo aprovecha. Dijeron: ¿cómo sabremos?
Así juzgarlos veremos
A todos bajo sospecha




Augsburgo, 1934. Sala de deliberaciones de un Palacio de Justicia. Se ve por la ventana una lechosa mañana de enero. Todavía arde una lámpara de gas redonda. El juez se está poniendo la toga. Llaman a la puerta.




EL JUEZ: 
¡Adelante!

Entra el inspector de lo criminal.


EL INSPECTOR: 
Buenos días, señor juez.

EL JUEZ:  
Buenos días, señor Tallinger.  Le he pedido que viniera por el  juicio Haberle, Schünt y Gaunitzer. El caso, francamente, no me resulta claro.

EL INSPECTOR: 
¿?

EL JUEZ: 
Por el expediente he deducido que la tienda en que ocurrió el altercado, la joyería Arndt, es judía, ¿no?

EL INSPECTOR: 
¿?

EL JUEZ: 
¿Y Haberle, Schünt y Gaunitzer siguen siendo miembros de la Sección de Asalto número siete?

El inspector asiente con la cabeza.

EL JUEZ: 
¿Es decir, que la Sección no encontró motivo para sancionarlos?

El inspector niega con la cabeza.

EL JUEZ: 
Sin embargo, es de suponer que, después del escándalo que se produjo en el barrio, la Sección investigó.

El inspector se encoge de hombros.

EL JUEZ: 
Le quedaría muy agradecido, Tallinger, si antes de la vista me hiciera un pequeño resumen.

EL INSPECTOR:
(mecánicamente:) El 2 de diciembre del pasado año, a las ocho y cuarto de la mañana, los miembros de la SA Gunter, Schünt y Klaus penetraron en la joyería Levi/Arndt de la Haupstrasse y, tras un altercado verbal, hirieron al joyero Arndt, de cincuenta y cuatro años de edad, en la nuca. Se produjeron daños materiales por valor de once mil doscientos treinta y cuatro marcos. Las investigaciones de la policía, iniciadas el 7 de diciembre del pasado año, revelaron que…

EL JUEZ: 
Mi querido Tallinger, todo eso está en el expediente. Muestra irritado el escrito de acusación, que es sólo de una página. Este escrito de acusación es el más flojo y chapucero que he visto en mi vida, y en los últimos meses he visto muchos. Pero todo eso está ahí. Esperaba que me pudiera decir algo del trasfondo del caso.

EL INSPECTOR: 
Por supuesto, señor juez.

EL JUEZ: 
¿Entonces?

EL INSPECTOR: 
En realidad, el caso no tiene ningún trasfondo.

EL JUEZ: 
No me querrá decir, Tallinger, que está claro.

EL INSPECTOR:
sonriendo: No, no está claro.

EL JUEZ:  
Al  parecer,  desaparecieron  también  joyas  durante  la  disputa.  ¿Se  han encontrado?

EL INSPECTOR: 
No que yo sepa.

EL JUEZ: 
¿?

EL INSPECTOR: 
Señor juez, tengo familia.

EL JUEZ: 
Yo también, Tallinger.

EL INSPECTOR: 
Por supuesto. (Pausa.). El caso es que ese Arndt es judío, ¿sabe?

EL JUEZ: 
Como su nombre indica.

EL INSPECTOR: 
Por supuesto. En el barrio se corrió la voz durante cierto tiempo de que debía tratarse incluso un caso de relaciones sexuales interraciales.

EL JUEZ: 
viendo algo de luz: ¡Ajá! ¿Y quién estaba mezclado?

EL INSPECTOR: 
La hija de Arndt. Tiene diecinueve años y dicen que es bonita.

EL JUEZ: 
¿Investigaron el caso las autoridades?

EL INSPECTOR:
(reservado: ) Eso no. El rumor volvió a acallarse.

EL JUEZ: 
¿Quién lo propaló?

EL INSPECTOR: 
El dueño de la casa. Un tal señor von Miehl.

EL JUEZ: 
¿Sin duda quería que ese negocio judío desapareciera de su casa?

EL INSPECTOR: 
Eso pensamos. Pero, al parecer, se retractó otra vez.

EL JUEZ:  
Sin  embargo,  en  definitiva  podría  explicarse  así  por  qué  había  en  el barrio cierto encono contra Arndt. De forma que los jóvenes actuaron con una especie de exaltación patriótica...

EL INSPECTOR: 
(resuelto:). No lo creo, señor juez.

EL JUEZ: 
¿Qué es lo que no cree?

EL INSPECTOR: 
Que Gunter, Schünt y Klaus  quieran insistir mucho en lo de las relaciones sexuales interraciales.

EL JUEZ: 
¿Por qué no?

EL INSPECTOR:  
El  nombre  del  ario  de  que  se  trata,  como  le  he  dicho,  nunca  se mencionó en el expediente. Ese hombre puede ser Dios sabe quién. Podría estar en cualquier sitio donde hubiera un montón de arios, ¿no? ¿Y dónde hay un montón de arios? En pocas palabras, la Sección de Asalto no desea que eso salga a relucir.

EL JUEZ:
impaciente: Entonces, ¿para qué me lo cuenta?

EL INSPECTOR: 
Porque me dijo que tenía familia. Para que no lo saque a relucir usted. Al fin y al cabo, cualquier testigo de la vecindad podría empezar con eso.

EL JUEZ: 
Comprendo. Pero por lo demás no comprendo mucho.

EL INSPECTOR: 
Cuanto menos comprenda, tanto mejor, dicho sea entre nosotros.

EL JUEZ: 
Eso es fácil de decir. Pero yo tengo que dictar una sentencia.

EL INSPECTOR:
vagamente: Claro, claro.

EL JUEZ:  
Entonces  sólo  queda la  posibilidad  de  una  provocación por parte de Arndt, porque de otro modo el incidente es incomprensible.

EL INSPECTOR: 
Estoy completamente de acuerdo, señor juez.

EL JUEZ: 
¿Cómo fueron provocados los de la SA?

EL INSPECTOR:  
Según  su  declaración,  tanto  por  el  propio  Arndt  como  por  un desocupado contratado para quitar la nieve. Al parecer, ellos querían tomarse un vaso de cerveza y, al pasar por delante de la tienda, tanto el desocupado Wagner como el propio Arndt les gritaron soeces insultos desde la puerta.

EL JUEZ: 
¿No tienen testigos, verdad?

EL INSPECTOR:  
Los  tienen.  El  propietario,  ese  von  Miehl,  declaró  que,  desde  la ventana,  vio  a  Wagner  provocar  a  los  de  la  SA.  Y  el  socio  de  Arndt,  un  tal  Stau, estuvo esa misma tarde en la sede de la Sección y reconoció en presencia de Häberle, Schünt y Gaunitzer que Arndt, incluso delante de él, hablaba siempre con desprecio de la SA.

EL JUEZ: 
Ah, ¿Arndt tiene un socio? ¿Ario?

EL INSPECTOR: 
Claro que ario. ¿Cree que iba a utilizar de testaferro a un judío?

EL JUEZ: 
Pero su socio no declarará contra él.

EL INSPECTOR: 
con astucia: Quizá sí.

EL JUEZ:  
irritado:  ¿Por  qué?  Si  se  prueba  que  Arndt  provocó  la  agresión  de Häberle,  Schünt  y  Gaunitzer,  los  del  negocio  no  podrán  presentar  una  demanda  de daños y perjuicios.

EL INSPECTOR: 
¿Y de dónde saca que Stau tiene algún interés en esa demanda?

EL JUEZ: 
Eso no lo entiendo. Al fin y al cabo, es socio.

EL INSPECTOR: 
Pues por eso.

EL JUEZ: 
¿?

EL INSPECTOR: 
Hemos podido comprobar -naturalmente bajo cuerda, eso no es oficial- que Stau entra y sale como quiere en la sede de la Sección. Fue miembro de la SA o lo es aún. Por eso, probablemente, Arndt lo tomó como socio. Stau estuvo ya complicado en un asunto así, en el que los de la SA hicieron una visita a alguien. En aquella  ocasión  tropezaron  con  la  persona  equivocada  y  costó  mucho  trabajo  dar carpetazo al asunto. Naturalmente, no quiero decir que el propio Stau, en este caso... De todas formas, no es un tipo inofensivo. Le ruego que considere esto totalmente confidencial, ya que antes ha hablado de su familia.

EL JUEZ: 
asintiendo: Lo que no veo es qué interés puede tener el señor Stau en que
su negocio sufra daños por valor de más de once mil marcos.

EL INSPECTOR: 
Sí, las joyas desaparecieron. Quiero decir que, en cualquier caso, Häberle, Schünt y Gaunitzer no las tienen. Tampoco las han vendido.

EL JUEZ: 
Ah.

EL INSPECTOR:   
Naturalmente,   si   se   prueba   que   Arndt   tuvo   una   actitud provocadora, no se podrá exigir de Stau que lo conserve como socio. Y la pérdida sufrida, naturalmente, tendría que indemnizársela Stau, ¿está claro?

EL JUEZ:  
Sí,  eso  en  cualquier  caso  está  muy  claro.  Contempla  un  instante
pensativo al inspector, que lo mira otra vez sin expresión, de una forma totalmente oficial. Sin duda se sacará en limpio que Arndt provocó a los de la SA. El hombre, al parecer,  se  ha  hecho  impopular  en  todas  partes.  ¿No  dijo  usted  que,  por  las escandalosas circunstancias de su familia, dio lugar a una denuncia del propietario? Sí, sí, ya sé que no hay que sacar a relucir eso, pero de todas formas se puede suponer que también por esa parte se vería con agrado que se hiciera pronto un desalojo. Se lo agradezco, Tallinger, realmente me ha prestado un servicio.

El juez da al inspector un puro. El inspector sale. Se encuentra en el umbral con el fiscal, que entra en ese momento.

EL FISCAL, al juez: ¿Puedo hablarle un momento?
EL JUEZ, que está pelando una manzana de desayuno: Puede.
EL FISCAL: Se trata del caso Häberle, Schünt y Gaunitzer.
EL JUEZ, ocupado: ¿Sí?

EL FISCAL: El caso está bastante claro...
EL JUEZ:   Sí.   Francamente,   no   comprendo   por   qué   la   Fiscalía   inició   unas actuaciones.
EL  FISCAL:  ¿Cómo?  El  caso  provocó  en  el  barrio  una  lamentable  expectación.
Hasta los dirigentes del Partido consideraron adecuada su investigación.
EL JUEZ: Yo sólo veo un caso claro de provocación judía y nada más.
EL  FISCAL:  ¡Qué  disparate,  Goll!  No  crea  que  nuestros  escritos  de  acusación, porque parezcan ahora un tanto lacónicos, no merecen mayor atención. Ya me había imaginado que, con toda ingenuidad, se inclinaría usted por la primera solución. Pero no cometa una equivocación. Se encontraría en los confines de la Pomerania antes de lo que se imagina. Y allí no se está muy cómodo ahora.
EL JUEZ, perplejo, deja de comerse la manzana: No lo entiendo en absoluto. ¿No
querrá decir que tiene la intención de exculpar al judío Arndt?
    EL  FISCAL,  con  fuerza:  ¡Claro  que  la  tengo!  Ese  hombre  no  tenía  intención  de provocar.  ¿Cree  usted  que,  porque  sea  judío,  no  puede  encontrar  justicia  ante  un tribunal del Tercer Reich? Expone usted unas opiniones muy peculiares, Goll.
EL  JUEZ, furioso:  No  he  expuesto  ninguna  opinión.  Sólo  tenía  la  convicción  de
que Häberle, Schünt y Gaunitzer fueron provocados.
    EL  FISCAL:  Pero  no  por  Arndt,  sino  por  el  desempleado,  cómo  se  llama,  que limpiaba la nieve... sí: Wagner.
EL JUEZ: En su escrito de acusación no dice una palabra de eso, mi querido Spitz.
    EL  FISCAL:  Claro  que  no.  La  Fiscalía  sólo  supo  que  hombres  de  la  SA  habían agredido  a  Arndt.  Y  usted  procedió  como  debía.  Pero  si  el  testigo  von  Miehl,  por ejemplo, declara en el juicio que Arndt no estaba siquiera en la calle en el momento del incidente, y en cambio el desempleado, vaya, cómo se llama, sí, Wagner injurió en voz alta a los de la SA, habrá que tomarlo en consideración.
EL   JUEZ,  cayendo  de  las  nubes:  ¿Eso  declarará  von  Miehl?  Pero  si  es  el
propietario de la casa y quiere echar de ella a Arndt... No declarará a su favor.
    EL FISCAL: ¿Qué tiene ahora contra von Miehl? ¿Por qué no va a decir la verdad bajo juramento? Quizá no sepa usted que von Miehl, además de ser miembro de las SA,  tiene  buenas  relaciones  en  el  Ministerio  de  Justicia.  Le  aconsejaría  que  lo considerase un hombre decente, mi querido Goll.
EL  JUEZ: Es lo que hago. En definitiva, hoy no se puede considerar indecente a
quien se niega a tener en su casa un negocio judío.
EL FISCAL, generoso: Mientras el hombre pague su alquiler...
EL JUEZ, diplomáticamente: Al parecer, ya lo denunció otra vez por otro asunto...
    EL FISCAL: Ah, lo sabía usted. Pero ¿quién le dice que con ello quería desalojarlo? Tanto más cuanto que la denuncia fue hoy retirada... Eso haría pensar más bien en un buen acuerdo, ¿no? Mi querido Goll, no sea ingenuo.
   
    EL JUEZ, ahora realmente furioso: Mi querido Spitz, las cosas no son tan sencillas. El propio socio, del que pensaba que lo protegería, va a acusarlo, y el propietario de la casa, que lo acusó, va a protegerlo. Eso no se entiende.
EL FISCAL: ¿Para qué nos pagan nuestro sueldo?
EL JUEZ: Es un asunto espantosamente complicado. ¿Quiere un puro?


   El fiscal coge un puro, y fuman en silencio. Luego, el juez empieza a reflexionar, sombrío.

   Si ante el tribunal se demuestra que no hubo provocación, que Arndt no provocó, podrá presentar enseguida una demanda por daños y perjuicios contra la SA.
    EL  FISCAL:  En  primer  lugar,  no  podría  demandar  a  la  SA  sino,  todo  lo  más,  a Häberle, Schünt y Gaunitzer, que no tienen nada, si es que no quiere demandar a ese desocupado, cómo se llama... eso es, Wagner. Con énfasis: En segundo lugar, se lo pensaría un poco antes de presentar una demanda contra miembros de la SA.
EL JUEZ: ¿Dónde está ahora?
EL FISCAL: En el hospital.
EL JUEZ: ¿Y Wagner?
EL FISCAL: En un campo de concentración.
    EL JUEZ, tranquilizándose un tanto: Bueno, en vista de las circunstancias, Arndt, realmente, no tendrá mucho interés en demandar a la SA. Y Wagner tampoco querrá insistir  mucho  en  su  inocencia.  Pero  la  Sección  no  se  quedará  nada  contenta  si  el judío es absuelto.
EL FISCAL: La SA demostrará ante el tribunal que fue provocada. Si lo fue por el
judío o por el marxista les dará igual.
    EL  JUEZ,  dudando  aún:  No  del  todo.  Al  fin  y  al  cabo,  en  el  altercado  entre  el desempleado Wagner y la SA se causaron daños a la joyería. Alguna responsabilidad tendrá la Sección.
EL FISCAL: Bueno, no se puede tener todo. No podrá usted ser justo con todo el
mundo. Y con quién debe serlo se lo dirá su sentimiento patriótico, mi querido Goll. Lo único que puedo asegurarle es que, en los círculos nacionalistas y hablo también de cargos muy altos de las SS, se espera precisamente un poco más de firmeza de la judicatura alemana.
    EL  JUEZ, suspirando profundamente: En cualquier caso, hacer justicia no es hoy tan sencillo, mi querido Spítz. Eso tendrá que reconocerlo.
EL FISCAL: De buena gana. Pero hay una frase magnífica de nuestro Comisario de
Justicia a la que puede atenerse: Justicia es lo que aprovecha al pueblo alemán.
EL JUEZ, sin ningún entusiasmo: Sí, sí.
EL FISCAL: Sobre todo, no tenga miedo. Se levanta. Ahora conoce el trasfondo. No

debiera resultarle tan difícil. Hasta luego, mi querido Goll.


   Sale. El juez está muy descontento. Se queda un rato junto a la ventana. Luego hojea distraído el expediente. Al terminar hace sonar un timbre. Entra un ujier.


EL JUEZ:
Vaya a la  sala  de  testigos  a  buscar  al  inspector  de  policía  Tallinger. Hágalo discretamente.

Sale el ujier. Vuelve a entrar el inspector.

Tallinger, con su consejo de considerar el asunto como una provocación de Arndt me hubiera metido en un buen lío. Al parecer, el señor von Miehl está dispuesto a declarar bajo juramento que fue el desocupado Wagner el autor de la provocación y no Arndt.

EL INSPECTOR:
(impenetrable:) Sí, eso dicen, señor juez.

EL JUEZ: 
¿Qué quiere decir con "eso dicen"?

EL INSPECTOR: 
Que los insultos los profirió Wagner.

EL JUEZ: 
¿Y no es verdad?

EL INSPECTOR:
(molesto:) Señor juez, sea verdad o no, no podemos...

EL JUEZ:
con firmeza: Óigame bien. Está usted en un Palacio de Justicia alemán. ¿Ha confesado Wagner o no?

EL INSPECTOR: 
Señor juez, yo no estuve en el campo de concentración, si es eso lo que quiere saber. En las actas de la investigación hecha por el comisario -al parecer, Wagner estaba enfermo de los riñones- se dice que confesó. Sólo que...

EL JUEZ: 
¡O sea, que confesó! ¿Qué quiere decir ese "sólo que"?

EL INSPECTOR: 
Estuvo en la guerra y tiene una bala incrustada en la garganta y como  declaró  Stau,  ya  sabe,  el  socio  de  Arndt,  no  puede  alzar  la  voz.  Cómo  pudo entonces von Miehl, desde el primer piso, oírle gritar insultos no resulta del todo...

EL JUEZ: 
Bueno, entonces dirán que, para ser un Götz de Berlichingen[1], no hace
falta mucha voz. Se puede hablar también con simples gestos. Tengo la impresión de que la Fiscalía quiere dejar a la SA una salida así. Mejor dicho, esa salida y nada más.

EL INSPECTOR: 
Por supuesto, señor juez.

EL JUEZ: 
¿Qué dice Arndt?

EL INSPECTOR: 
Que no estaba allí y que la herida de la cabeza se la produjo al caer por la escalera. No se le puede sacar nada más.

EL JUEZ: 
Probablemente ese hombre es por completo inocente y pinta lo mismo que Poncio Pilato en el Credo.

EL INSPECTOR:
(resignado:) Por supuesto, señor juez.

EL JUEZ: 
No diga siempre "por supuesto" como un cascanueces.

EL INSPECTOR: 
Por supuesto, señor juez.

EL JUEZ: 
¿Qué es lo que quiere decir realmente? No me guarde rencor, Tallinger. Tiene  que  comprender  que  estoy  un  poco  nervioso.  Sé  que  es  usted  un  hombre honrado y, si me dio un consejo, debió de ser por algo, ¿no?

EL INSPECTOR:
bondadoso  como  es,  hace  un  esfuerzo:  ¿No  ha  pensado  que  el segundo fiscal podía querer sencillamente su puesto, el de usted, y lo engañó por eso? Eso ocurre ahora mucho... Supongamos, señor juez, que usted declara la inocencia del  judío.  Dice  que  no  provocó  lo  más  mínimo.  Que  ni  siquiera  estaba  allí.  Le hicieron la herida en la nuca por pura casualidad, en una reyerta de otras personas. Entonces, al cabo de algún tiempo vuelve a su tienda. Stau no puede impedírselo. Y su negocio ha sufrido daños por valor de once mil marcos. Sin embargo, son unos daños en los que participa Stau, que no podrá reclamar esos once mil marcos a Arndt. Por  consiguiente,  Stau,  por  lo  que  sé  de  él,  reclamará  a  la  Sección  sus  joyas. Naturalmente, no lo hará por sí mismo porque, como cómplice de un judío, sirve a los judíos.  Pero  habrá  gente  que  lo  haga  por  él.  Entonces  dirán  que  la  SA,  por  celo patriótico, roba joyas. Lo que la Sección pensará entonces de su sentencia se lo puede imaginar.  Y  el  hombre  de  la  calle  tampoco  lo  entenderá.  Porque  ¿cómo  es  posible que, en el Tercer Reich, un judío tenga razón frente a la SA?

Desde hace un rato se oye ruido al fondo. Ahora se hace bastante fuerte.

EL JUEZ:  ¿Qué  es  ese  ruido  horrible?  Un  momento,  Tallinger.  Llama  y  entra  el ujier. ¿Qué es ese alboroto, oiga?

EL UJIER: La sala está repleta. Y ahora están tan apretados en los pasillos que no
puede pasar ya nadie. Y entre ellos hay algunos de la SA que dicen que tienen que pasar porque tienen orden de presenciar el juicio.

Sale el ujier, porque el juez se ha limitado a mirarlo espantado.


EL INSPECTOR: 
continuando: No podrá librarse de esa gente, ¿sabe? Le aconsejo que se ocupe de Arndt y deje en paz a los de la SA.

EL JUEZ:  
se  sienta  destrozado,  con  la  cabeza  en  la  mano.  Fatigosamente:  Está bien, Tallinger. Tengo que reflexionar en el asunto.

EL INSPECTOR: 
Tiene que hacerlo, señor juez.

Sale. El juez se levanta pesadamente y toca a rebato. Entra el ujier.


EL JUEZ: 
Vaya al señor Fey, magistrado de la Audiencia, y dígale que le ruego que venga un minuto.

Sale el ujier. Entra la criada del juez con una bolsa de desayuno.

LA CRIADA: Un día se va a olvidar usted la cabeza, señor juez. Es horrible. ¿Qué ha vuelto a olvidarse hoy? Piénselo: ¡lo más importante! Le tiende la bolsa. ¡La bolsa del desayuno! Luego tendrá que ir a comprar brezel calientes aún, y otra vez, como la semana pasada, tendrá dolor de estómago. Es que no se cuida.
EL JUEZ: Está bien, Marie.
    LA CRIADA: Por poco no me dejan pasar. Todo el Palacio de Justicia está lleno de hombres de la SA, por ese proceso. Pero hoy les van a dar lo suyo, ¿verdad, señor juez? En la carnicería la gente decía: ¡menos mal que todavía hay Justicia! ¡Dar una paliza así a un comerciante! En esa Sección, la mitad eran antes delincuentes, lo sabe todo el barrio. Si no fuera por los jueces se llevarían hasta las torres de la catedral. Lo hicieron  por  los  anillos;  uno,  ese  Häberle,  tiene  una  novia  que  hacía  la  calle  hasta hace  seis  meses.  Y  al  desempleado  Wagner,  que  tiene  una  bala  en  la  garganta,  lo golpearon  mientras  limpiaba  la  nieve,  todos  lo  vieron.  Actúan  abiertamente  y aterrorizan al barrio, y a los que se atreven a decir algo los esperan y, a golpes, los dejan tendidos en el suelo.
EL JUEZ: Está bien, Marie. ¡Ahora váyase!
    LA  CRIADA:  Yo  he  dicho  en  la  carnicería  que  el  señor  juez  les  daría  lo  que  es bueno,  ¿no  tenía  razón?  A  las  personas  decentes  las  tiene  usted  de  su  parte,  puede estar seguro, señor juez. Pero no se tome el desayuno demasiado deprisa, que podría hacerle daño. Es tan malo para la salud, y ahora me voy y no lo detengo más, que lo esperan en la vista, y no se ponga nervioso en la vista, es mejor que coma primero, por el par de minutos que necesita para comer no va a pasar nada, y no coma con el estómago revuelto. Porque tiene que cuidarse, la salud es el mayor bien, pero ahora me voy, usted sabe lo que se hace y ya veo que está impaciente por irse a la vista, y yo tengo que ir ahora a los ultramarinos.

   Sale la criada. Entra Fey, magistrado de la Audiencia, un señor de edad, amigo del juez.

EL MAGISTRADO: ¿Qué ocurre?
    EL JUEZ: Quisiera hablar de una cosa contigo, si tienes un momento. Esta mañana tengo un caso bastante horrible.
EL MAGISTRADO, sentándose: Sí, el caso de la SA.
EL JUEZ, deteniéndose en sus idas y venidas: ¿Cómo lo sabes?
EL MAGISTRADO: Lo comentaba ayer por la tarde. Un caso desagradable.


El juez vuelve a pasear nervioso de un lado a otro.


EL JUEZ: ¿Qué decían?

EL MAGISTRADO: Nadie te envidia. Curioso: ¿Qué vas a hacer?
EL JUEZ: Eso es lo que no sé. Pero no pensaba que el caso fuera ya tan conocido.
EL MAGISTRADO, asombrado: ¿No?
EL JUEZ: Parece que ese socio es un tipo muy peligroso.
EL MAGISTRADO: Eso dicen. Pero ese von Miehl tampoco es un bienhechor de la
Humanidad.
EL JUEZ: ¿Se sabe algo de él?
EL MAGISTRADO: Lo bastante. Tiene relaciones.


Pausa.


EL JUEZ: ¿De muy alto nivel?
EL MAGISTRADO: De muy alto nivel.


Pausa.


   Con cautela: Si dejaras fuera al judío y absuelves a Häberle, Schünt y Gaunitzer por haber sido provocados por el desocupado, que se refugió en la tienda, la SA se daría por contenta, ¿no? En cualquier caso, Arndt no demandará a la SA.
    EL  JUEZ,  preocupado:  Pero  el  socio  de  Arndt  sí.  Irá  a  la  SA  y  reclamará  sus objetos de valor. Y entonces tendré encima a toda la dirección de la SA, Fey.
EL MAGISTRADO, después de pensar en ese argumento, que lo ha sorprendido al
parecer: Pero si no dejas fuera al judío, ese von Miehl con toda seguridad te romperá el cuello por lo menos. ¿No sabes que Arndt tiene en el banco pagarés de von Miehl? Necesita a Arndt como el que se está ahogando necesita una brizna de paja.
EL JUEZ, espantado: ¡Pagarés!


Llaman a la puerta.


EL MAGISTRADO: ¡Adelante!


Entra el ujier.


    EL UJIER: Señor juez, realmente no sé cómo reservar asientos para el señor Fiscal General y el señor presidente de la Audiencia Schönling. Si me lo hubieran dicho a tiempo...
EL  MAGISTRADO, dado que el juez guarda silencio: Desocupe dos asientos y no
nos moleste.
EL JUEZ: ¡Eso es lo que me faltaba!
    EL MAGISTRADO: Von Miehl no puede en ningún caso entregar a Arndt y dejar que se hunda. Lo necesita.
   
EL JUEZ, hundido: Para exprimirlo.
    EL   MAGISTRADO:   Yo   no   he   dicho   eso,   mí   querido   Goll.   Tampoco   puedo comprender realmente cómo puedes atribuirme algo así. Quisiera dejar en claro que no  he  pronunciado  ni  una  sola  palabra  contra  el  señor  von  Miehl.  Siento  que  sea necesario decirlo, Goll.
EL JUEZ, nervioso: No puedes tomarte las cosas así, Fey. Cuando tú y yo estamos
tan unidos.
    EL  MAGISTRADO:  ¿Qué  quieres  decir  con  eso  de  que  "tú  y  yo  estamos  tan unidos"?  No  puedo  inmiscuirme  en  tus  asuntos.  Si  quieres  ponerte  de  parte  de  la policía criminal o de la SA, tendrás que hacerlo solo. Al fin y al cabo, es hoy cada uno el mejor consejero de sí mismo.
EL  JUEZ:  Yo  también  soy  mi  mejor  consejero.  Lo  que  pasa  es  que  no  sé  qué
consejo darme.


Está de pie junto a la puerta, escuchando el alboroto de fuera.


EL MAGISTRADO: Mala cosa.
    EL JUEZ, agotado: Yo estoy dispuesto a todo, Dios Santo, ¡compréndeme! Tú has cambiado mucho. Resolveré esto o aquello, lo que quieran, pero tengo que saber lo que quieren. Si no se puede saber, es que no hay ya Justicia.
EL MAGISTRADO: Yo no gritaría que no hay Justicia, Goll.
    EL JUEZ: ¿Qué he dicho? No quería decir eso. Sólo quería decir que cuando hay tales contradicciones...
EL MAGISTRADO: En el Tercer Reich no hay contradicciones.
EL JUEZ: No, naturalmente. Yo no he dicho otra cosa. No analices cada palabra.
EL MAGISTRADO: ¿Por qué no? Soy juez.
EL JUEZ, sudando: ¡Si hubiera que analizar cada palabra de los jueces, mí querido
Fey! Yo estoy dispuesto a examinarlo todo de la forma más cuidadosa y concienzuda,
¡pero tienen que decirme qué resolución convendría a los intereses superiores! Si dejo al judío en su tienda, contrariaré naturalmente al propietario de la casa... no, al socio, ya no sé lo qué me digo... y si la provocación partió del desempleado, entonces el propietario... cómo se llama, von Miehl querrá que... No me pueden mandar a los confines de Pomerania, tengo una hernia y no quiero tener nada que ver con la SA...
¡Al  fin  y  al  cabo  tengo  familia,  Fey!  ¡A  mi  mujer  le  resulta  muy  fácil  decir  que, sencillamente, tengo que averiguar lo que realmente ocurrió! Si lo hiciera, lo mejor que me pasaría sería despertarme en un hospital. ¿Hablaré de la agresión? Hablaré de la provocación. Entonces, ¿qué quieren? Es evidente que no condenaré a la SA sino al judío o al desempleado, ¿pero a cuál de los dos condenar? ¿Cómo voy a elegir entre el desempleado y el judío, o sea entre el socio y el propietario? A Pomerania no iré en

ningún caso, ni hablar, ¡prefiero un campo de concentración, Fey! ¡No me mires así!
¡No soy el acusado! ¡Estoy dispuesto a lo que sea!
    EL  MAGISTRADO,  que  se  ha  levantado:  Estar  dispuesto  no  lo  es  todo,  querido amigo.
EL JUEZ: Pues entonces, ¿cómo voy a juzgar?
    EL MAGISTRADO: En general, eso se lo dice al juez su conciencia, señor Goll. ¡No lo olvide! Ha sido un honor.
EL JUEZ: Sí, naturalmente. Según su leal saber y entender. Pero en este caso, ¿qué
debo elegir? ¿Qué, Fey?


   Sale  el  magistrado.  El  juez  lo  sigue  con  la  vista  sin  decir  palabra.  Suena  el teléfono.

EL JUEZ, cogiendo el teléfono: ¿Sí?... ¿Emmi?... ¿Se han excusado de ir adónde?
¿A la bolera?... ¿Quién llamó? ¿El pasante Priesnitz?... ¿Y cómo lo sabe ya?... ¿Qué quiere decir con eso? Tengo que dictar una sentencia.

Cuelga. Entra el ujier. Se oye fuertemente el alboroto de los pasillos.


EL UJIER: Häberle, Schünt y Gaunítzer, señor juez.
EL JUEZ, buscando sus actas: Enseguida.
    EL UJIER: Senté al señor presidente de la Audiencia en la mesa de la prensa. Se quedó  muy  satisfecho.  Pero  el  señor  Fiscal  General  se  negó  a  sentarse  con  los testigos. Quería sentarse en la mesa del tribunal. ¡Y entonces usted hubiera tenido que dirigir el juicio desde el banquillo de los acusados, señor juez! Se ríe tontamente de su propio chiste.
EL JUEZ: Eso no lo haré nunca.
EL UJIER: Por aquí, señor juez. Pero ¿dónde ha puesto la carpeta de la acusación?
EL JUEZ, totalmente confuso: Sí, la necesito. Si no, no sabré quién es el acusado,
¿eh? ¿Qué vamos a hacer con el Fiscal General?
    EL UJIER: Eso que se lleva ahora es la guía de teléfonos, señor juez. Aquí tiene su cartera.

   Se la mete al juez bajo el brazo. El juez sale fuera desconcertado, secándose el sudor.
   


Capítulo: 03

9 LA MUJER JUDIA

Ahí vienen ¡qué pobres seres! Les quitaron sus mujeres
Y las acoplan con arios. No valen jeremiadas, Son unas degeneradas
Y no faltan voluntarios.

Francfort, 1935. Es de noche. Una mujer está haciendo el equipaje. Elige lo que va a llevarse. De cuando en cuando vuelve a sacar algo de la maleta para meter otra cosa. Durante largo rato duda de si llevarse o no una gran fotografía de su marido que está sobre la cómoda. Por fin la deja. Se cansa de hacer el equipaje y se sienta un rato sobre una maleta, con la cabeza entre las manos. Luego se levanta y llama por teléfono.

LA MUJER: 
Soy Judith Keit. ¿Es usted. Doctor?... Buenas noches. Le llamo sólo para decirle que tendrán que buscarse otra compañera de bridge, me voy de viaje... No   por   tanto   tiempo,   pero   de   todos   modos   serán   unas   semanas...   Voy   a Amsterdam... Sí, dicen que la primavera es muy bonita allí... Tengo amigos... No, en plural, aunque no se lo crea... ¿Cómo se las van a arreglar para el bridge?... La verdad es que hace ya dos semanas que no jugamos... Naturalmente, también Fritz estaba  resfriado.  Cuando  hace  tanto  frío  no  se  puede  jugar  al  bridge,  ya  lo  dije  yo también...  Claro  que  no,  Doctor,  ¿cómo  voy  a...?...  Thekla  tenía  a  su  madre  de visita... Lo sé... ¿Por qué iba a pensar algo así?... No, tan repentino no ha sido, es que  lo  iba  aplazando,  pero  ahora...  Sí,  tendremos  que  dejar  también  lo  del  cine, muchos saludos a Thekla... ¿Por qué no lo llama algún domingo?... Bueno, ¡hasta la vista!... Sí, claro, con mucho gusto... ¡Adiós!

Cuelga y llama a otro número.


   Soy Judith Keith. Quisiera hablar con la señora Schöck... Quería despedirme a toda prisa, me voy de viaje por algún tiempo... No, no me pasa nada, sólo para ver caras nuevas... Sí, quería decirte que el próximo martes Fritz tendrá al profesor para cenar,  quizá  podríais  venir  también;  como  te  digo,  yo  salgo  esta  noche...  Sí,  el martes. No, sólo quería decirte que me marcho esta noche, no tiene nada que ver con eso, pero he pensado que podrías venir también... Bueno, por decirlo así, aunque yo
   
no esté, ¿no?... Ya sé que vosotros no sois así, pero en estos tiempos revueltos todos tenemos  que  tener  cuidado.  ¿Entonces  vendréis?...  ¿Podrá  Max?  Tiene  que  poder, dile que el profesor vendrá también... Ahora tengo que colgar. ¡Adiós!

Cuelga y marca otro número.


   ¿Eres tú, Gertrud? Soy Judith. Perdona que te moleste... Gracias. Quería pedirte que cuidaras de Fritz, yo me voy por unos meses... Creo que tú, como hermana...
¿Por  qué  no  ibas  a  querer?...  A  nadie  se  lo  parecerá,  y  desde  luego  no  a  Fritz... Naturalmente, él sabe que... no nos llevamos tan bien pero... Entonces él te llamará si  quieres...  Sí,  se  lo  diré...  Todo  está  bastante  ordenado,  pero  el  piso  es  un  poco demasiado grande... Lo que hay que hacer en su despacho lo sabe Ida, déjala hacer... Me  parece  muy  inteligente  y  él  está  acostumbrado  a  ella...  Y  otra  cosa,  pero,  por favor,  no  lo  tomes  a  mal:  a  él  no  le  gusta  mucho  hablar  antes  de  la  comida,  ¿te acordarás? Yo siempre me contengo... No quiero discutirlo ahora, mi tren sale pronto y  todavía  no  he  terminado  de  hacer  el  equipaje,  ¿sabes?...  Echa  una  ojeada  a  sus trajes y recuérdale que tiene que ir al sastre, ha encargado un abrigo, y cuida de que su  dormitorio  esté  bien  caldeado,  siempre  duerme  con  la  ventana  abierta  y  hace demasiado  frío...  No,  no  creo  que  tenga  que  endurecerse,  pero  ahora  tengo  que terminar... Te lo agradezco mucho, Gertrud, y nos escribiremos a menudo... Adiós.

Cuelga y llama a otro número.


¿Anna? Soy Judith, oye, me voy... No, tengo que hacerlo ya, las cosas se están poniendo  demasiado  difíciles...  ¡Demasiado  difíciles!...  Sí,  no,  Fritz  no  quiere, todavía no sabe nada, sencillamente he hecho las maletas... No creo... No creo que diga nada. Sencillamente, le resulta demasiado difícil, es evidente... De eso no hemos hablado... La verdad es que nunca hablamos de eso, ¡jamás!... No, no es que él haya cambiado, al contrario... Me gustaría que os ocuparais un poco de él, al principio... Sí, sobre todo los domingos, y convencerle para que se mude... El apartamento es demasiado grande para él... Me hubiera gustado despedirme de ti, pero ya sabes, el portero... De manera que adiós, no vayas a la estación, ¡de ningún modo!... Adiós, te escribiré... Seguro.

   Cuelga pero no marca otro número. Ha estado fumando. Ahora quema la agenda en la que ha buscado los números de teléfono. Va de un lado a otro por la habitación. Luego empieza a hablar. Ensaya el pequeño discurso que piensa soltar a su marido. Se supone que él está sentado en una silla determinada.

   Sí,  me  marcho  ahora,  Fritz.  Tal  vez  haya  esperado  demasiado,  tienes  que disculparme, pero...
   
Se detiene, reflexiona, y vuelve a comenzar de otro modo.


   Fritz, no debes retenerme, no puedes... Es evidente que te hundiría, lo sé, no eres cobarde,  no  tienes  miedo  a  la  policía,  pero  hay  cosas  peores.  No  te  llevarán  a  un campo de concentración, pero mañana o pasado mañana no te dejarán ir a la clínica, y tú  no  dirás  nada  pero  te  pondrás  enfermo.  No  quiero  verte  sentado  aquí,  hojeando revistas, y si me voy es puro egoísmo por mi parte, nada más. No digas nada...

Vuelve a interrumpirse. Comienza otra vez desde el principio.


   ¡No digas que no has cambiado, porque no es verdad! La semana pasada dijiste, de forma totalmente objetiva, que el porcentaje de científicos judíos no es tan alto. Siempre se empieza por la objetividad, y ¿por qué me dices ahora continuamente que nunca he sido tan nacionalista judía como ahora? Claro que lo soy. El nacionalismo se contagia. ¡Ay, Fritz, qué nos ha pasado!

Vuelve a interrumpirse. Comienza otra vez desde el principio.


   No te he dicho que quería irme, que me quiero ir desde hace tiempo, porque no puedo hablar cuando te miro, Fritz. Me parece entonces tan inútil hablar... Todo está ya  decidido.  ¿Qué  les  ha  pasado  realmente?  ¿Qué  quieren  realmente?  ¿Qué  les  he hecho? Nunca me he metido en política... ¿Acaso estaba a favor de Thälmann? Soy una  de  esas  mujeres  burguesas  que  tienen  criados  y,  de  pronto,  resulta  que  sólo pueden tenerlos las mujeres rubias. En los últimos tiempos he pensado a menudo que hace años me dijiste que había personas que valían y otras que valían menos, y unas tenían derecho a la insulina si padecían diabetes y otras no. ¡Y yo estaba de acuerdo, estúpida! Ahora han hecho una clasificación de esas, y resulta que pertenezco a las que no valen nada. Me está bien empleado.

Vuelve a interrumpirse. Comienza otra vez desde el principio.


   Sí,  estoy  haciendo  las  maletas.  No  finjas  que  no  habías  notado  nada  en  estos últimos días. Fritz, yo lo acepto todo, salvo que en la última hora que nos queda no nos miremos a la cara. No deben conseguir eso esos mentirosos que obligan a todos a mentir. Hace diez años, cuando alguien dijo que no se notaba que yo fuera judía, tú dijiste enseguida: claro que se ve. Y eso me alegró. Aquello era evidente. Entonces,
¿por qué andarse con rodeos? Estoy haciendo el equipaje porque, si no, te quitarán el puesto de jefe de sala. Y porque en la clínica te niegan ya el saludo y porque por las noches no puedes dormir. No quiero que me digas que no me vaya. Y me doy prisa porque no quiero oírte decir que me vaya. Es una cuestión de tiempo. El carácter es una cuestión de tiempo. Sólo dura cierto tiempo, como los guantes. Los hay buenos,

que duran mucho. Pero no duran eternamente. Además, no estoy enfadada. Bueno, sí, lo estoy. ¿Por qué tengo que comprenderlo todo? ¿Qué hay de malo en la forma de mi nariz o en el color de mi pelo? Tengo que marcharme de la ciudad donde nací para que no tengan que darme mi mantequilla. ¿Qué clase de hombres sois? ¡Sí, también tú! Inventáis la teoría de los cuantos y la cirugía del pulmón y os dejáis mandar por semisalvajes que os ofrecen conquistar el mundo pero no os dejan tener la mujer que queréis  tener.  ¡Respiración  artificial,  y  el  mejor  ruso  es  el  ruso  muerto!  ¡Sois monstruos o lacayos de monstruos! Sí, por mi parte es poco razonable, pero ¿de qué sirve  ser  razonable  en  un  mundo  así?  Tú  estás  ahí,  viendo  cómo  tu  mujer  hace  el equipaje y no dices nada. ¿Las paredes oyen, no? Pero vosotros no decís nada. Unos escuchan, otros guardan silencio. Maldita sea. Yo también debería guardar silencio. Si te quisiera, guardaría silencio. Y te quiero realmente. Dame esa ropa de ahí. Es una ropa interior muy seductora. La necesitaré. Tengo treinta y seis años, no son muchos, pero no puedo permitirme experimentar. En mi próximo país, las cosas tendrán que ser diferentes. El próximo hombre que tenga, tendrá derecho a conservarme. Y no me digas  que  me  mandarás  dinero,  porque  sabes  que  no  puedes  hacerlo.  Y  tampoco tienes que hacer como si sólo se tratase de cuatro semanas. Esto no durará sólo cuatro semanas. Tú lo sabes y yo también. Entonces no digas: al fin y al cabo son sólo unas semanas, mientras me das el abrigo de piel que no necesitaré hasta el invierno. Y no digamos que es una desgracia. Digamos que es una vergüenza. ¡Ay Fritz!

Se interrumpe. Se oye una puerta. La mujer se arregla apresuradamente. Entra su marido.

EL MARIDO: 
¿Qué haces? ¿Ordenando cosas?

LA MUJER: 
No.

EL MARIDO: 
¿Por qué estás haciendo el equipaje?

LA MUJER: 
Me voy.

EL MARIDO: 
¿Qué quieres decir?

LA MUJER: 
Ya hemos hablado alguna vez de irme por algún tiempo. Aquí no van muy bien las cosas.

EL MARIDO: 
Eso es absurdo.

LA MUJER: 
Entonces, ¿me quedo?

EL MARIDO: 
¿Adónde quieres ir?

LA MUJER: 
A Amsterdam. Fuera de aquí.

EL MARIDO: 
Pero si allí no conoces a nadie.

LA MUJER: 
No.

EL MARIDO: 
¿Por qué quieres marcharte? Por mí, desde luego, no lo hagas.

LA MUJER: 
No.

EL MARIDO: 
Tú sabes que yo no he cambiado, ¿verdad, Judith?

LA MUJER: 
Sí.

EL MARIDO: 
(Él la abraza. Permanecen mudos, de pie, en medio de las maletas.)
¿Y no hay otra razón para que quieras marcharte?

LA MUJER: 
Ya sabes que no.

EL  MARIDO: 
Quizá no sea ninguna tontería. Necesitas respirar un poco. Aquí se ahoga uno. Iré a buscarte. Cuando lleve sólo dos días al otro lado de la frontera me sentiré mejor.

LA MUJER: 
Es lo que deberías hacer.

EL MARIDO: 
Esto no durará ya mucho. De alguna parte vendrá el cambio. Todo parece otra vez una infección... Es realmente una desgracia.

LA MUJER: 
Desde luego. ¿Has visto a Schöck?

EL MARIDO: 
Sí, bueno, sólo en la escalera. Creo que ya lamenta habernos hecho el vacío.   Estaba   francamente   abochornado.   A   la   larga,   no   podrán   reprimir   tan completamente  a  los  que  somos  animales  intelectuales.  Tampoco  podrán  hacer  la guerra con seres sin columna vertebral. La gente no es ya tan esquiva cuando se la encuentra uno de cara. ¿Cuándo quieres salir?

LA MUJER: 
A las nueve y cuarto.

EL MARIDO: 
¿Y adonde quieres que te mande el dinero?

LA MUJER: 
Quizá a lista de correos, en Amsterdam.

EL MARIDO: 
Haré que me den una autorización especial. Diablos, ¡no puedo dejar que mi mujer se vaya al extranjero con diez marcos al mes! Maldita sea. Me siento horriblemente.

LA MUJER: 
Venir a buscarme te sentará bien.

EL MARIDO: 
Y poder leer algún periódico que diga algo.

LA MUJER: 
He llamado a Gertrud. Cuidará de ti.

EL MARIDO: 
Es totalmente innecesario. Unas semanas...

LA  MUJER:
(que  ha  vuelto  a  empezar  a  hacer  el  equipaje:)  ¿Quieres  darme  ese abrigo de piel?

EL MARIDO:
(dándoselo:) Al fin y al cabo, sólo serán unas semanas.




Capítulo: 04

15 EL LIBERADO

Ya llegan los torturados A latigazos tratados.
Callaron la noche entera. Sus amigos y mujeres
Los miran como a otros seres:
¿Qué harían en esa espera?

Berlín, 1936. Cocina de obreros. Domingo por la mañana. Un hombre y una mujer. Se oye a lo lejos música militar.


EL HOMBRE: Pronto estará aquí.
LA MUJER: En realidad no sabéis nada malo de él.
EL HOMBRE: Sabemos que ha salido del campo de concentración.
LA MUJER: ¿Y por qué desconfiáis?
EL HOMBRE: Han ocurrido demasiadas cosas. Allí les hacen pasar de todo.
LA MUJER: ¿Y cómo podría justificarse?
EL HOMBRE: Sabremos averiguar cuál es su verdadera posición.
LA MUJER: Pero puede pasar mucho tiempo.
EL HOMBRE: Sí.
LA MUJER: Y, sin embargo, puede que sea el mejor de los camaradas.
EL HOMBRE: Puede.
LA MUJER: Será terrible para él ver que todos desconfían.
EL HOMBRE: Sabe que es necesario.
LA MUJER: A pesar de todo.
EL HOMBRE: Oigo algo. No te vayas mientras hablamos. Llaman a la puerta. El hombre la abre y entra el liberado. EL HOMBRE: Hola, Max.
El liberado da la mano en silencio al hombre y la mujer.

LA MUJER: 
¿Quiere tomar un café con nosotros? Precisamente estábamos tomando nosotros.

EL LIBERADO: 
Si no es molestia. Pausa. Tienen un armario nuevo.

LA MUJER: 
En realidad es uno viejo, comprado por once marcos cincuenta. El otro se vino abajo.

EL LIBERADO: 
Ah.

EL HOMBRE: 
¿Pasa algo nuevo por ahí?

EL LIBERADO: 
Están haciendo una colecta.

LA MUJER: 
Nos vendría muy bien un traje para Willi.

EL HOMBRE: 
Yo tengo trabajo.

LA MUJER: 
Por eso nos vendría muy bien un traje para ti.

EL HOMBRE: 
No digas tonterías.

EL LIBERADO: 
Con trabajo o sin trabajo, todo el mundo puede necesitar algo.

EL HOMBRE: 
¿Tienes ya trabajo tú? EL LIBERADO: Lo voy a conseguir. EL HOMBRE: ¿Con Siemens?

EL LIBERADO: 
Sí, o en algún otro lado. 

EL HOMBRE: Ahora ya no es tan difícil. 

EL LIBERADO: 
No. Pausa.

EL HOMBRE: 
¿Cuánto tiempo has estado allí?

EL LIBERADO: 
Seis meses.

EL HOMBRE: 
¿Has encontrado a alguien dentro?

EL LIBERADO: 
No conocía a nadie. Pausa. Ahora te llevan a campos muy distintos. Te pueden llevar a Baviera.

EL HOMBRE: 
Ah.

EL LIBERADO: 
Aquí no han cambiado mucho las cosas.

EL HOMBRE: 
No especialmente.

LA MUJER: 
¿Sabe?, vivimos muy apartados. Willi apenas se reúne con alguno de sus antiguos compañeros, ¿verdad, Willi?

EL HOMBRE: 
Sí, tenemos poco trato.

EL LIBERADO: 
¿No habrán conseguido aún que se lleven del zaguán los barriles de basura?

LA MUJER: 
Ah, ¿se acuerda aún? Bueno, él dice que no tiene otro sitio para ellos.

EL LIBERADO:
(a quien la mujer sirve una taza de café:) Sólo un sorbo. No voy a quedarme mucho.

EL HOMBRE: 
¿Tienes algo que hacer?

EL LIBERADO: 
Selma me ha dicho que la cuidasteis cuando estaba en cama. Muchas gracias.

LA MUJER: 
No hay por qué darlas. Le hubiéramos dicho que viniera más noches, pero ni siquiera tenemos radio.

EL HOMBRE: 
Lo que se puede oír lo dice también el periódico.

EL LIBERADO: 
No hay mucho que leer en el «Chorreo» de la Mañana.

LA MUJER: 
Tampoco mucho en el Nacional.

EL LIBERADO: 
Y el Nacional dice lo mismo que el «Chorreo», ¿no?

EL HOMBRE: 
No leo mucho por la noche. Estoy demasiado cansado.

LA MUJER: 
¿Pero qué le ha pasado en la mano? ¡La tiene toda torcida y le faltan dos dedos!

EL LIBERADO: 
Me Caí.

EL HOMBRE: 
Es una suerte que sea la izquierda.

EL LIBERADO: 
Sí, en el fondo es una suerte. Me gustaría hablar contigo. No lo tome a mal, señora Mahn.

LA MUJER: 
Claro. Todavía tengo que limpiar el fogón.
Ella se afana en el fogón. El liberado la mira con una suave sonrisa.

EL HOMBRE: 
Vamos a salir en cuanto acabemos de cenar. ¿Está Selma bien ya?

EL LIBERADO: 
La cadera no. No soporta lavar. Decidme… Se interrumpe y los mira. Ellos lo miran. Él no sigue.

EL HOMBRE:
roncamente: ¿Y si fuéramos a Alexanderplatz antes de cenar? ¿Por
todo ese jaleo de la colecta?

LA MUJER: 
¿Podríamos ir, verdad?

EL LIBERADO: 
Claro. Pausa. En voz baja: Willi, yo sigo siendo el de siempre.

EL HOMBRE:
ligeramente: Claro. Quizá haya música en la Alex. Arréglate, Anna.
Ya hemos acabado el café. Me voy a peinar un poco.

Pasan a la habitación de al lado. El liberado sigue sentado. Ha cogido el sombrero. Silba para sí. Los otros dos vuelven vestidos para salir.

EL HOMBRE: 
Vamos, Max.

EL LIBERADO: 
Está bien. Sólo quiero decirte una cosa: que lo encuentro lógico.

EL HOMBRE: 
Entonces, vámonos.

Salen juntos.





Capítulo: 05

16 SOCORRO DE INVIERNO


Llega el Socorro de Invierno Con trompetas del infierno Hasta la casa más pobre. Sacan harapos y panes,
Se meten por los desvanes
Y quieren que nada sobre.

El mismo que a su hermano pega Pretende luego hacerle entrega De una limosna a toda prisa.
Pero es un disparate:
Se les queda en el gaznate
Y el Heil Hitler les da risa.

Karlsruhe, 1937. Dos miembros de la SA traen un paquete del Socorro de Invierno a la habitación de una anciana, que está sentada a la mesa con su hija.


PRIMER HOMBRE DE LA SA: 
Bueno, abuela, esto te lo manda el Führer.

SEGUNDO HOMBRE DE LA SA: 
Para que no diga que no se ocupa de usted.

LA ANCIANA: 
Gracias, gracias. Patatas, Erna. Y un jersey de lana. Y manzanas.

PRIMER  HOMBRE  DE  LA  SA:  
Y  ahí  dentro  hay  una  carta  del  Führer  para  usted. ¡Ábrala!

LA ANCIANA: 
abriendo la carta: ¡Cinco marcos! ¿Qué te parece, Erna?

SEGUNDO HOMBRE DE LA SA: 
¡Es el Socorro de Invierno!

LA  ANCIANA: 
Tiene que coger una manzanita, joven, y usted también. Por haber traído el paquete y haber subido las escaleras. Otra cosa no tengo. Y yo también me voy a comer una.

Muerde una manzana. Todos comen manzanas, menos la joven.


LA ANCIANA: 
Coge una, Erna, ¡no te quedes ahí parada! Ya ves que las cosas no son como dice tu marido.

PRIMER HOMBRE DE LA SA: 
¿Qué dice su marido?

LA JOVEN: 
No dice nada. La vieja no hace más que parlotear.

LA  ANCIANA: 
No, también lo dice él, nada malo, saben, lo que dicen todos. Que los precios han subido un poquito en los últimos tiempos. Señala con la manzana a su hija. Y la verdad es que ella ha calculado, con la libreta de la casa, que este año ha necesitado ciento veintitrés marcos más que el pasado. ¿Verdad, Erna? Se da cuenta de que, al parecer, a los hombres de la SA no les ha sentado bien lo que ha dicho. Pero  eso  es  sólo  porque  hay  que  armar  al  país,  ¿no?  ¿Qué  pasa?  ¿He  dicho  algo malo?

PRIMER HOMBRE DE LA SA: 
¿Dónde guarda la libreta de la casa, joven?

SEGUNDO HOMBRE DE LA SA: 
¿Y a quién enseña esa libreta de la casa?

LA JOVEN: 
Es sólo para la casa. No se la enseño a nadie.

LA ANCIANA: 
Eso no puede parecerles mal, que lleve una libreta de la casa, ¿no?

PRIMER HOMBRE DE LA SA: 
¿Y que ande propalando barbaridades, tampoco puede parecemos mal, verdad?

SEGUNDO HOMBRE DE LA SA: 
Tampoco he oído que, al entrar nosotros, dijera muy
alto Heil Hitler. ¿Lo oíste tú?

LA ANCIANA: 
Claro que dijo Heil Hitler, y yo también lo digo: ¡Heil Hitler!

SEGUNDO  HOMBRE  DE  LA  SA:  
Hemos  caído  en  una  bonita  guarida  de  marxistas, Albert. Tenemos que echar una ojeada a esa libreta de la casa. Llévenos a donde viva.

Coge a la joven del brazo.

LA ANCIANA: 
¡Pero si está en el tercer mes! No pueden... ¡No lo harán! Si fueron ustedes quienes trajeron el paquete y aceptaron las manzanas. ¡Erna! Ella dijo Heil Hitler, qué puedo hacer yo... ¡Heil Hitler! ¡Heil Hitler!

Vomita la manzana. Los hombres de la SA se llevan a su hija.


LA ANCIANA:
vomitando aún: ¡Heil Hitler!
